# 动态规划真的很难吗？

这周结束了，我们也跟着覃超老师的课学习了动态规划，我试着做一个小的总结，聊聊自己的学习心得。

动态规划是用来解决什么问题的？

动态规划通常用来求解最优化的问题（optimization problem）。例如，路径问题、爬楼梯问题、股票问题等，都可以用动态规划的思路解决。

## 学习动态规划，首先要切换思维框架

课程的学习过程中，感受最深的一点不是题目有多难，而是思维方式的转变。我相信看了覃超老师视频课程的同学和我一样，都能感受到覃老师的的思维方式与自己的有什么不同。

牛人在解决问题或者学习的过程中，擅长不断地进行总结，结构化自己的思维框架，进行反复地训练，等再次遇到问题时，他们可以武器库中切换自如。

比如，就动态规划的问题而言，我获得的最有价值的是解决这类问题的思维框架，以及我要刷题，进行刻意练习的话重点应该放在哪里。

课程中，老师一直强调的是避免人肉递归，学会寻找重复单元，培养自己的数学归纳法的思维。动态规划也不例外。

动态规划的关键点是，看是否有最优子结构。这是它与递归、分治等方法最本质的区别。

在此之前，老师强调的要培养自己“自顶向下”的写代码的习惯，而在动态规划里面，老师又强调，需要我们有“自底向上”的思考问题的方式。

那我们到底该怎么做，是不是会很蒙圈？

其实，这是两种做事框架，并不矛盾，只是老师擅长切换，你我不太擅长。

言归正传，学习算法，编程是必须的，停留在方法论上面毫无意义。实战中我们应该怎么去分解问题呢？老师也给出了套路，这三点将是我们思考dp问题的通用模型：

* 找重复子问题
* 状态定义
* 列dp方程

别小看这三点，其实对于新手而言每一点都很难。我们要做的是，在这三点上面分解练习。拿到一个问题后，先试着暴力破解，然后再用dp的方式去思考该如何解决。

找重复子问题，考验我们抽象问题的能力，需要反复练习，比如可以从简单地斐波那契数列、爬楼梯问题等简单地问题练习。

状态定义，就是中间的数组或者map等数据结构的使用，也是需要大量练习来培养自己的肌肉记忆。

列dp方程，我感觉对我而言最难的就是这一步了。它需要利用数学归纳法将问题用一个公式表示出来，这是我们编程的基础，它一旦写错，代码写再漂亮都白费功夫。

在练习时，我们首先要刻意转变自己的思维方式。通过大量的刷题，让自己理解dp的思想。